Knä, 62åå
- lånat käpp
- svullen värmeökad initialt
- efter en vecka tog bort käpp
- kvarstående smärta medialt knäet
- problem går 500m, då ont i knäet
- brukar gå t kontoret på 2.5km lagt av med
- orolig vad som hände i knäet
- tidigare anamens med pilgrimsvandring
- slutet av den öm o irriterd i knäet
- efter vandringen slutade löpträna, sm hon gjort antal år
- bara promenader
- la sig besvären vid tillfället 5 år sdena, men bevär med samma knä
- inga mediciner nu alls, 
- bor ensam, kontor, lite alkohol, orolig vad hänt knä

Status
- står så att man ser knäna, inspekterar framifrån
- inspekterar om hypertrofier av nmuskeln
- svullnader rodnader i ngn form
- vänder sig om: om svullnad eller rodnad i bakre knävceket
- sträcker inte högra knä, inte skönt at helt extendera hgt knä, vill inte sträcka men kan sträcka
- gör tåhävningar upp o ner, ser lika ut hgr o vänster
- gör squat med båda benen, kan inte göra det så djupt
- står balans på ett av ben, o knäböj med ett ben balns o squat samtidigt.
    - dåli stabilitet när står på hö ben o squat balans
- går fram o tillbaka, noterar att pat haltar med hgr ben
- testar styrka o rörlighet: 
    - vänste ben flektera i knä, testar att hon helt sträcker i den, om sen pusha emot när hon flekterat den
    - andra benet flektera, sen testar om hon flekterar hela vägen med att fysiskt testa, som läkre, sen hålla kvar full flektion, o håll emot när hon flekterar
    - känns det i muskeln när du gör så
    - ligg ned på ryggen
- inspek när pat lugger på rygg att titta åp
- gör tester båda knäen, 
- rörlighet i närliggande led, höften, med flektion i höften full o rotation, hon styr lite när hon gör
    - sen full extension i knä när höft neutral rakt
- känner patella, infäst o ledspringor, kolalteralligament insidan där var det lite ömt. sen utsidan kollateral där d okej
- stabiltietstest rakt knä  avkolalteralligament
    - titta på filmen, gjorde ont test mediala kollateralligament. 
    - samma test laterala kollateralligament. 
    - draglåda främre korsband främre o bakre- 
    - lachman, behöver knä 20grader, kan lägga rulle eller mitt knö under pats, o känner saggital stabilitet
    - meniskteter, mcmurray, apley, 
- alltså medial kollaterlligament ömt,
- övning med kudde under knäö att hon flekterar knäet. hon visar en koncentrisk övning extenderar helt i knä med kudde under knä sen långsamt sänker ned hälen att flektera i knäe. 

Summering
- MCL ömt men stabil, att den kanske distorterade, men inte behöver ortoped el snå för att den inte är rupturerad, d kan man lita på
- fr början såg att inte s träckte riktigt åp ena knäet viktigt fynd, att man ser vid undersöjning att inte kan sträcka i stående är det viktig att fråga att om d kan sträcka helt
- om d var ruptur MCL att pat måste vidare i ortos 6-8v om ruptur, då hade hon inte kunnat sträcka i MCL, för att det är i full extension som MCL engageas fullt, o d skulle ej gå, men i detta fallet var det obehagligt
- styrketäst quadricepts i slutextension påverkad sida, o vastus medialis var den som ansvarar styrkan sltusträckningen var svag, detta är som brev på posten efter 1v med att den slutar vara stark, därför kan se detta, att man blir svagare i  vatus medialis, drf tappar neuromusk uppkoppling när pat får smärta given nyckelmyskel, o vstus medialis tappar ofta i styrjka när d blir styrka
- haltar när pat gick, ingen bra grej
- nämnde att pat la av med krucka efter 1v, men framgick inte att pat lade av med den för att hon blev bra eller om hon fortsatta halta.
- om man haltar 300m haltar belastas knäet, för att den belastas mer böjt knä, drf smärta, släppte käppen för tidigt möjligt.
- i testerna palperade o stabiltietstet i rakt knä, där ska knä vara stabilt o stumt, där den vacklar är det grav artros eller större skada inuti knäet
- när man gör MCL eller LCL testen, ska knäet vara böjt 25 grader, valgus o varusstress
- menisktesterna var ua. bra fråga i anamnes att fråga om upplevt knä låser sig, kan tala för menisk. meniskskada svårt att squatta för pat, men inget svar på menisktester eller korsband
- slutändan distorsion MCL när vrickade knäet, sen vet vi inte om svag quadriceps efter pilgrimsvadnring 5år sdan, för att smärta område att muskler viktiga stab o koordination tappar styrka o uppkoppling, drf fråga pat om tidg problem i området eller närliggande led. 
- det pat behöver är styrka i slutsträckning med rekrutering av vastus medialis, inte mer som man ser på rtg. 
- Förbjudet för pat att halta: testar pat att normal gångcykel, kan hon d hon kanske inte medveten, då får man vara sträng att pat inte ska halta. om pat inte kan det är det läge att ta tillbaka kryckkäpp för att normaiserade gång
- övnign visade träna slutsträckning, gärna att man sträcker o lyfter benet ngn cm, rekruterar bra vastus medialis, bra t atrros i knäna osså
- revolution hur bra att träna denna slutsträckning av knäet. 
- pat gav inte stårlnignar eller pirr el domningar, drf inget neurostatus, drf prio styrketesten ur ortopedmed synvinkeln. om inget svar går vidare med neurostatus, specifikare tester där neuro inkluderas.
- där det inte fanns pirr, domoningar eller tydlig svaghet ingen neurostatus direkt
- denna pat haltade sig till att få ett kvarstående problem i knäet, som återstod. 

McMurray ska vara smärta: igenkännande smärta eller upphakning som ska vara kvar när man testar flera ggr av pat. 

Johanna Bergtoft FL

- gluteus medius stabiliserande, tappar uppkoppling vid ryggbesvär
- peroneus longus tappas vid fotledsvrickningar, i gångcykeln att ,am ska göra en korrekt avveckling o den sker med frånskjut fr .. t basen där peroneus longus fäster, den har en tendens att tappa sin uppkoppling, drf akilles o vadsenan ensamma att tåhävning o gångsteget

slår ett slag för UL screening fötter knä o axlar. kan se en axel under rörelse, om det finns förutsättnignar för humerus att komma under akrominon flektion o abduktion etc. 
    - Höft går bra. 
