Koloncancer med litet lumen att man får skjuts med magen att man får ökade besvär. 
- Viktigt med akut trött när hon ansträngde sig, indikerar att det är suspekt koloncancer, med magbesvär och blödningar över en bra tid, behöver inte se det i avföringen för att ingen förändrad färg, bara form i deta fallet fr lös t förstoppad.
- Drf koloncancer t motsatsen bevisad. om det är en blödningsanemi att man går vidare med en gastroskopi för att hitta ventrikulära blödningar sen koloskopi om gastroskopi normal. 
- Skulel blivit oroligt, därför enl SVF inom 10d. Skulle gjort detta from the get go, utan blodprovsvar, även om 125g/L kan det inte utesltua koloncancer. går vidare med skopering. 
- Börjat med F-Hb förstås. Efter status första F-Hb, med PR. 
- Har man flera olika symptom smart at tänka om de hänger ihop. Att man har en debut av hypothyreos, samtidigt koloncancer. Vanligaste cancerformen efter bröstcancer prsotatacancer, dräför viktigt att man har den i åtanke. Den får inte missas, koloncancer får inte missas. 
- Inte lika farligt att misas maginfluensa. Missar man koloncancer, fördröjs ju, för varje vecka farligare. 
- Man gör patienten lugn, gm att säga att d inte är ngt farligt. 
- !! Att om man har trötthet, att man gör en anamens på depression. 