DD: frozen shoulder, rotatorkuff ruptur, impingement, 
ont hö axel
klingade av sen
ytterligare ett par veckor ökade smrätan igen, värre någpnsin, mest när han lyfter armet framåt el sidan, inte i vila
vill ha en spruta av ngt slag
har en kompis som fått spruta o blev bra av den
patienten är stressad över att inte kunna arbeta
har fått en stor offert att måla
kan inte ligga pp den sidantänker att det är inflam av ngt slagstörta oron är stressen att inte kunna arbeta
Ävriga symptom inga
ingen utstrålning
Över axlen det gör ont
Ingen ärftlighet ortopediskt eller den axeln tidigare
inga adnra sjd beh för
smärtan är molande, förvärras vid användning av axeln 
ingen svullnad elkler rodnad
VAS 6 när han lyufter armen ovan axelplanet
alvedon o ipren
röker ej
flaska vin på helgen delar med fru
arbetat som målare 35år

Status
    - Inspektion bakifrån börjar
    - skulderbladens stöllning högre lägre roterad
    axlarna trap om liksidiga 
    - hypotrofi eller hypertrofi, ser ut att det är hög tonus trap övre del
    - insopektion sidan
    - inspektion framifrån AC leden, och klavikeln, och deltoideus
    - Aktiva rörelser: framåt uppåt lugn takt, kan inte lufta armar upp, är det vänster som är svår
    - armar sidan är det svårt vä sida vid 90 grader
    - 90 grader armbåga o rotera ut underamar, känns lite, men sidlik rörelseomfång
    - Händer bakiom ryggen och tillbaka
    - sitter ned
        - ! Nackden aktiva rörelser i den, måste screenas i nacken
        - vrrida huve t vänster, o höger, gick bra
        - vänster öra mot vä axel, lateralflektiion, ingen stramhet trapezius hö sida
        - samma sak med flektion höger
        - titta t taket går bra
            - rotation o sidoböjning, en foramenkompression, när han tittar mot taket, för att screena nervrotsinklämning
        - tillbaka till axeln
        - palpation: trapezius, högre tonus hö än vä
        - känner AC-leden, ingen svullnad eller ömhet
        - palpation utmed skulderbladen och skulderbladskanterna
        - inte muskelfästen för att de ömmar i alla fall för att de inte har med diagnos att göra
        - Passiva rörelser, det är läk som lyfter, hon lyfter arm upp fram, men det går hö sida
        - lyfter sidan, att det är 
        - testar rotatorkuffens styrka, supraspinatus: armbåga 90grader, och den sitter mot kroppen, och stka pusha ut
            - infraspinatus, inska rotera ut armen 
            - inåtrotator, testas bäst med hand bakom rygg, ist hand to belly, napoleon greppet, ren inåtrotation
        - Provokationstester
            - HAWKINS: hon tar upp armen och gör en inåtrotation, gör det i flera plan, att det gör ont flertalet plan, 
            - CROSS-BODY: AC leden, det var okej. torr ej påverkad
        - har en prel diagbos klar, impingement, 
        - sista test är reverse can test, att häööer ut vattent. empty can testet. 
        - impingement pga supraspinatus som inte mår bra, det som hänt är tendinos i supraspinatus
            - börjar med övning redan idag, excentrisk träning av supraspinatus, att man 
                - hon lyfter arm och släpper och kan hålla kvar abducerad t 90 grader och jobbar uppåt när hon trycker ned
                - hon lyfter armen o inte han han håller emot henne när hon pushar ned den men han försöker abducera
            - viktigt att inte lyfta trapezius nmär arbetar, utan använder skulderbladen ist. 

sammanfattning:
    - titta bakifrån riktigt bram, skapula finns med i leden .. leden
    - att man gör testerna bakifrån
    - man kan se supraspinatus hypertrofi bakifrån
    - under aktiva rörelser kan man titta bakifrån, för att se hur skapula rör sig i samband med rörelserna
    - finns humeroskapulär rytm,: att armen ska kunna röra sig 60 grader framåt och åt sidan utan att skapula rört sig, 
    - i detta tillfället lyfte patienten axeln tidigt, att skuldernbladen aktiveras tidigt påverkad sida. 
    - man ser att skapula släpper fr thoraxväggen rent muskulärt, kan ses bakifrån som är dålit
    - när pat kommer in i PAINFUL ARCH, 60-70 grader ont, och rejält 80-90 abduk o flektion
    - inte frozen shoulder fr att rörelseinsrkänk är lika mkt i förhållande t varandra, samma sak i utåtrotation också, inte enbart flek o abduk, så fler rörelser som är frozen
    - viktigt att screena nacken, även om man under anamnesen frågat om det strålat mot nacken, hon screenade enkelt med det hon gjorde.
    - gjorde inte axialt tryck p huvet för att inte skapa ett problem, när hon inte får utslag på passiva rörelsen efter instuktion lämanr hon nacken utan axiell kompression för tillfället
    - d gör ofta ont i muskelästen överlag, kom ihåg att inte tryck för hårt när palpera; 
        - dock gärna jknna AC-led om värmeökad står högt, svullen
    - sen passiva rörelser för att diffa diagnosen
        - om apt kan göra en flektion men att man passivt läkare kan öka rörligheten ännyu mer är det inte frozen shoulder, för att frozen är det passiv o aktiv som är påverkade likadan, men i detta fallet kan man röra ännu mer, frozen kan man få en stump-stop i ändrörelse, inte i detta fallet med impingement. 
        - både testa aktiv o passiv rörelse. 
    - Testa rotatorkuffens styrka o aktivitet
        - den muskel som ofta påvrekas när man jobbar ovan axelplanet är det supraspinatus, inte haft tidigare problem med den
        - kan förekomma noll grader abduktion är där den ska testas, för där är supraspinatus som starkast o där är aptienten stark, därför ingen ruptur av denna
        - abduktion, inåt, utåtrotation för att testa rotatorkuffens styrka är viktigt. 
    - slutar med provokationstester, med HAWKINS    
        - gjorde den i tre plan, med inåtrotation i olika lägen, inte enbart ett läge där man friskirver, när i annan ritkigt mer känsligt
        - hade gjort ont i ett läge inte annan är det kanske mindre irritation av supraspin
    - slutar med cross-body för AC-led: friar AC-led
    - man ska be pat ange smärtan vid ett test och om den är igenkännande, det finns mga strukturer som kan göra ont utan att d problem e.g. palp muskelfästen som är ömma. drf när fynd i status att "är detta smärtan du söker för" för att sållra bland testerna man gör o diffarna emellan.
    - kan göra en empty-can test, ett impingement test: lufter armen och inåtroterar för att empty can
    - NEERs test är före o efter man ska ge en kortison injektion innan o efter man gett sprutan för om fungerat el inte. 
    - Sltusats med denna pat är det supraspinatus inte mår bnra att den i början tendninit i början inklämd, att den la sig efter en vecka smärtmässigt, att tendinit varar 10-12d sen övergår den till en tendinos. detta gäller epikonduliter, trokanteriter, patellarsener, achillessena, den där inflam kort tid sen övergår tendinos, därför några dagar smärtlindrad emellan innan det blev värre
    - v.g. tendinoser att förstärka uthållighet o elasticitet i sena mha excentrisk sena, där man anstränger muskel när den är förlängd. När man gjrot kontraktioner kan d bli bättre, man lockar fram rekryterin av muskelfibrer efter ett antal reps att det känns bättre, drf börja tidigt
    - senaste forskning visar att jobab statiskt är bra
    - för senhälsa: excentrisk träning + statisk träning där man bara håller emot
    - hon slår ett slag för att apt ska hitta skuldermusklerna, aktivera skuldernblande så att man lyfter armen inte bara med trapezius, tala om för patienten detta. 
    - han ville ha en spruta av ngt slag. Ett råd att itne för restriktiva med kortisoninjektion, har man väldigt ont, som dennab patient samt svar på hawkins alla tre plan, kan det vara bra att han får en kortisoninjektion, som brukar hjälpa i dessa tillstpnd. det är vitkgit att pat motvieras t att träna. naturligt att d ska bli osså fysioterapeut. 
    - han kmr ta jobbet med ommålnig av skolan, drf ge verktyg att klara av detta
    - rtg om diffar ngt annat i diff, men inte mer svar i detta, kanske ser om ac-leds artros även om status inte antytt detta. vid impingement kan det vara supraspinatus,. men såklart att det kan vara osteofytbildning under supraspin som orsakat, eller en bursa
    - antiinflam medicin inte funkar bra på en pat som haft besvär efter en månad, men kortisonsprutor funkar tska fr nsaids etc. 
    - en spruta om pat har väldigt ont. 
    - NSAIDs hjälper <2v, innan d grå över till tendinos, man ser ingen inflam efter 2v. 
    - epikondylit finsn inte utan det är epikondyalgia, att d inte en inflammation 
    - viktigt att tänka på hur smärtopverkad pat är v.g. spruta att man bör ge. 
    - nära samarbete med ffysioterapeut viktigt. 
    - Kan var att pat dragit med tendinos längre, sen ber apt gå träna o då gör d koncentriskt o allt blir värre, därför essentiellt veta att det är excentriskt som är viktigt. 