Differentialdiagnoser
    - Paraneoplastiskt
    - Malignitet: därför efterfråga B-symptom
    - Paramaligna symptom med dessa proximala muskelvärken
    - Myelom: kan ge dessa symptom
    - Hypernefrom kan ge dessa symptom
    - Neuroborrelios
    - Viros: dock talas emot av att pat inte hade luftvägssymptom alls, och hade problem 3v, ändå långdraget, som varit stationärt. 
    - Artros: skulle kunna tänka sig att det var en artros, men det verkade inte sitta i lederna, undersökte höfter ...
    - Skulle det kunna vara en reumatoid artrit: nämen i detta fallet var det tora muskelgrupper, när reumatoida besvär symmetriskt i händerna
    - !! temporalisarterit: att palpera temporalis

PMR
    - kan bli engagemang om PMR med temporalis o risk för synpåverkan. 
    - SR föhöjt, kan vara tresiffrigt
    - CRP förhöjt, inte lika mkt som SR.
    - Behandling: Kortison på morgonen, för att det är då produktionen är som högst fysiologiskt
        - !! Lungröntgen VIKTIGT: leta efter en tuberkulos 
        - Typ ett års behandling
    - Uppföljning: ta tillbaka efter ett par dagar, 2-3d, då är det en väldig förbättring och SR sjunker snabbt osså. 
    - !! Osteoporosprofylax: VIKTIGT