- Ryggsmärtam
- hugger till extension, roterar höger
- Knölig prostat!!!!

Cauda equina: 
    - PR undersökning
    - känselnedsättning insida lår och rektalt
    - miktionsbesvär

Njursten:
    - Hematuri
    - Dunkömhet
    - Tydlig debut
    - intermittent förlopp: stämmer med stensmärta

Malignitet:
    - Nämnde molande smärta längre tid

Spondylodiskit:
    - AT påverkan
    - feber
    - palpömhet över kotpelaren

Smärta:
    - Böja sig framåt gick bra
    - böja sig bakåt gick dåligt. 
    - sidovridning var dåligt. 

Summering:
    - MTP ålder och malignitet, vad ska man tänka -> prostata. 
    - Drf PR, att man har en knölig ojämn prostata, !! 
    - behöver göra en DT för att se, en slät rtg kommer inte fånga metastasen. 
    - När det gör ont på KOTPELAREN är det viktigt att utesluta just detta med frakturer malignitet etc. 
    - Remiss till urolog enl SVF. 