
* Intagningsorsak TIA
    * Socialt Lärare på gymnasiet. Gift, vuxna barn
    * Tobak Icke rökare
    * Tidigare/nuvarande
    * sjukdomar
    * Lindrig astma Hypertoni Hyperlipidemi
    * Tablettbehandlad DM sedan 2005
* Överkänslighet Ingen känd mot läkemedel. Aktuellt Söker pga. övergående svaghet i vä arm samt hängande mungipa. Besvären höll i sig i 20 minuter för att därefter försvinna helt.
* Kommer till AKM en timme senare helt återställd. Aldrig liknande besvär tidigare.
* Aktuella läkemedel 
    * Metformin 500mg 2x2 Enalapril 10 mg 1x1 Simvastatin 40 mg 1tn Bricanyl vb
* Status
    * Allmän tillstånd Lätt överviktig. Cirkulatoriskt och respiratoriskt stabil. Perifert kompenserad. Orienterad x 3. Sat 98 % på luft. Temp 36,8C.
    * Andnings frekvens 16
    * Hjärta RR, inga hörbara biljud
    * Lungor Vesikulara andningsljud
    * Buk Mjuk, oöm
    * Blodtryck 170/90
    * Neurologiskt Isokori. Pupuller reagerar prompt på direkt och indirekt ljus. Ögonrörelser ua. Synfält enl. Donders ua. Ej nackstyv.
    * Ingen facialispåverkan. Grov kraft extremiteter god symmetrisk. Grasset ua bilat. Finger-näs och knä-häl ua bilat.
    * Biceps, brachio-radialis, patella ordinärutlösta sidlika.
    * NIHSS 0p
    * EKG Sinus rytm. Frekvens 76/min. Inga akuta tecken på ishemi
    * Lab Hb 146, LPK 7,8, TPK 376, Na 140, K 3,6,
    * Krea 76, CRP 8, p-glukos 7,3
* Preliminär bedömning 
    * Bedöms som TIA. Läggs in för snabb utredning. Beställer DT- hjärna. Om ingen blödning laddningsdos Magnecyl 500mg.
    * Lipidstatus imorgon bitti. HbA1C taget, svar föreligger ej.Remiss till carotis –duplex får ombesörjas från avdelningen.ställningstagande till EKO samt Holter via avd.