* Elin 3år gammal söker tillsammans med sin pappa då man på morgonen upptäckte att hennes högra mungipa hängde. Hon har varit lite tröttare senaste veckanoch även klagat på huvudvärk till och från. Du misstänker neuroborrelios. Vilketav nedanstående alternativ stämmerbästgällande val av fortsatt utredning?(1
p)a
    * CRP, Borreliaserologib
    * Celler och Borrelia ak i likvor, Borreliaserologic
    * Celler och Borrelia ak i likvor, Blodstatusd
    * Celler och Borrelia ak i likvor,CRPe
    * Celler och Borrelia ak i likvor, TBE-serologi

* Felix 7 månader har börjat äta måltider enligt rekommendationer från BVC. Föräldrarna frågar om de kan ge vanlig mjölk som måltidsdryck. De får som svar att man inte rekommenderar komjölk till barn under ett år.Vilketalternativav nedanstående är anledningen till rekommendationen att man skall undvika komjölk till barn < 1 år?(1
p)a
    * För hög koncentration av protein och saltb
    * För hög koncentration av protein och för lågt av saltc
    * För låg koncentration av fett och proteind
    * För lite kaloriere
    * För låg koncentration av protein och för hög av fett


6.Casper 8 månader sitter hemma och äter lunch. Helt plötsligt blir han tyst, röd i ansiktetoch ser panikslagen ut. Mamman misstänker att maten fastnat i luftstrupen. Hur bör hon initialt agera i detta läge med den misstanken?De är ensamma hemma.Ringa in det mestkorrekta svaret.(1p)
    *  Dunka 5 gånger mellan barnets skulderblad, knyt ena handen och placera ovan naveln, ta tag i den knutna handen med andra handen och tryck inåt och uppåt 5 ggr, upprepa vid behov
    *  Ring 112, Lägg barnet på mage längs armen med huvudet ner, Slå 5 ggr mellan skulderbladen, vänd barnet och tryck 5 ggr på bröstbenets nedre del, titta i mun
    *  Lägg barnet på mage längs armen med huvudet ner, Slå 5 ggr mellan skulderbladen, vänd barnet och tryck 5 ggr på bröstbenets nedre del, titta i mun, upprepa om ej hjälpt 
    *  5 inblåsningar, tryck 5 ggr på bröstbenets nedre del,titta i mun, upprepa om ej hjälpt
    * Lägg barnet på mage längs armen med huvudet ner, Slå 5 ggr mellan skulderbladen, vänd barnet och tryck 5 ggr på bröstbenets nedre del, titta i mun. Upprepa om luftvägshindret kvarstår

* Filip 6år söker på BUMM pgatrötthet. Han har ingen feber, förkylning eller tecken till andningsbesvär. För ca 2-3 veckor sedanhade han halsont och feber men träffade aldrig läkare. Nu är han frisk från det. Pappa är med på besöket och är orolig för att hanär mer trött än vanligt. I status ser duatt han ärsymmetriskt och generelltnågotsvullen och du noterar att han har ett för åldern högt blodtryck, 130/90 mm Hg. Dumisstänker en specifik diagnos ochfunderar på vilka prover du skallta. 
    * Vilket enkelt prov skulle du ta i första hand för att få ett svarinom några minuterom du är på rätt spår och vad skulle det då visa? (2p) U-sticka hematuri, protein+
    * Provet visar vad du misstänker. Du kan därefter bekräftadiagnosen med ytterligare 2blodprover.Vilkaär det och hur skulle deutfalla? (2p) komplement (c3c4), strepserologi

* Emma 2 år, tidigare frisk förutom lätt snuva, vaknarhelt plötsligtpå natten med andningssvårigheter. Det låter väsande när hon andas in. Hon har ingen feber och har varit som vanligt under dagen.Hon ser panikslagen ut.Föräldrarnablir rädda och ringer ambulans. De åker in till barnakuten och träffar dig som går jour. Hon andas lugnare, är pratbar och rätt pigg. Du hör lite väsande andningsljudpå inspiriet men inga rhonki eller rassel över lungfälten. Hon hostar av och till på akutrummet. Temp 38,2 C. O2 sat 98%. CRP < 5 mg/l.
    * a) Diagnosmisstanke? Ange så specifikt du kan sjukdomensgenes.(2p)
    * Nämn två läkemedel som sjukdomen kan behandlas med: adrenalininhalation, betapred per os

* Pelle 2 månader kommer in till akuten då föräldrarna hade svårt att väcka honom för att amma. Han är fullgången och tidigare frisk. Föräldrarna mäter en temperatur på 39,5C. Ambulans tillkallas. När ambulanspersonalen är på plats noteras en gråblek pojkesom andas snabbt.Saturationen är 83%. Nustårdu som jourpå akutrummet med teamet på barnakuten för att ta emot Pelle. Han är gråblek, slapp, takypnoisk, takykardi. Du får ingen kontakt med honom men han reagerar på smärtstimuli. Kapilläråterfyllnad är 4s. Fontanellenpalperas lätt buktande. Ange kronologiskt i punktform dina åtgärderinklusive behandlingde närmaste timmarna. 
    * LARMA NARK
    * ABCDE!!!!
    * Syrgas på mask (10L)
    * Ceftoaxim + ampicillin + aciklovir [INGA STEROIDER till ungar under 3 månader steroider iv]
    * Vätskebolus
    * Iv infarter
    * blododling, elstatus, krea, blodgas, 
    * planera för LP, ska inte fördröja antibiotikabehandlingen
    * läggas in, rehydreras, vitalparameter följa, vitalstatus, antibiotikabehandling fortgår, fortsatt utredning

* !! Kräkningar är ett vanligt tillstånd hos spädbarn. Para ihop tillstånden/sjukdomen med relevant symptom. Flera kan stämma. (5p) 
        * Pylorusstenos: kaskad, metabol alkalos, viktnedgång
        * Gastroesofagal reflux sjukdom (GERD): kräkningar (ej kaskad), 
        * Överskottskräkningar: Kräkningar, viktuppgång
        * Gastroenterit: diarrer, viktnedgång, !!! letargi, kräkningar
        * Invagination: skrikighet, blod o slem i avföring, (enl abe inte kräkningar; abe menar viktuppgång)
        * Para ihop med:
            * Viktnedgång
            * Viktuppgång
            * Kaskadkräkningar
            * Kräkningar (ej kaskad)
            * Metabol alkalos
            * Diarréer
            * Blod och slem i avföringen
            * Skrikighet
            * Letargi  

Olle 9 månaderkommer akut en sen eftermiddagför kräkningar sedan 3dygnoch har det senaste dygnet haft mångadiarréer. Detta är en typisk bild för gastroenterit,sannolikt  virusorsakad. Han sitter i pappas knä och är trött men vaken.Han har ingen feber. Han är cirkulatoriskt stabil. Han har gått ner från 10,5 till 9,5 kg i vikt.

Nämn 4 olika fynd du kan tänkas finnai status som skulle tala för en dehydrering hos detta barn. (2p)
viktnedgång, MoS torr, CRT påverkad, insjukna ögon, gråta utan tårar, hudturgor, oliguri, takykardi, 
b) Under tiden på akuten blir han mer slövarför du tar en blodgas som visar bild somvid en hypertondehydrering. Vad är kriteriet för en hypertondehydrering? (1p)
    * över 150mM Na 
c) Förklara i principiella termerhur ett barn med hyperton dehydrering skall rehydreras de närmaste två dygnen. (2p)
    * 0.4mM Na/h fram till under 145mM Na
    * 5% 120mM Na, 20K glukos infusion
    * Långsam rehydrering
    * Vätskedeficit ska korrigeras på 48h
    * Föreligger cirkulatorisk påverkan, som antytt av kap ref kan man rehydrera med 20mL/kg, 
d) Vilken fruktad komplikation kan uppkomma vid rehydrering av ett barn med hyperton dehydrering och förklara uppkomstmekanismen. (2p)
    * Hjärnödem
    * celler osmolära



* En 14år gammal pojke med diabetes mellitustyp I sedan ½ år tillbaka söker akut pga kräkningar sedan 8timmar. Han har insulinpump. Han har svårt att behålla mat och dryck och han är väldigt trött.Han har 38,8 Cfeber men ingaandra tecken till infektion. Han har en andningsfrekvens 40.
    * Med bakgrund av det du vet vad misstänker du för tillstånd?(1p): metabol acidos
    * Vad förväntar du dig för laboratorievärden vid det tillståndet? (2p): BE under 4, pH sänkt, pco2 sänkt pga resp komp, hypokloremi, hyperkalemisk (abe vill inte skriva kaliu0)
    * Vad är den mest sannolika orsaken till hans tillstånd? (1p)


* En 5-årig flicka som heter Sara söker barnakuten för andra gången denna vecka pga hudutslag lokaliserade till benen. Vid föregående besök misstänktes viros. Nu har honsvullnad nedanför malleolerna bilateralt och på fotryggarna. Utslagen på benen har ökat i utbredning och är 1-4 mm stora. De är röda och kan inte tryckas bort. För ca 10 dagar sedanhade hon ont I halsen. 
    * Sannolik diagnos: IgA-vaskulkit HSP
    * HUr handlägger du Sara akut: bedömning enl ABCDE, genomgående status, akuta prover: 
        * CRP, Krea, u-sticka. Djupare prover: blodtatus + diff, elstatus. Evaluera huruvida inläggningsfall föreligger. 
        * Sedan ska man även ta kreatinin för att se om de förligger njurpåverkan samt u-sticka. U-alb/krea kvot. Diagnosen kan även stärkas med hudbiopsi där man ser IgA komplex, bör göras vid osäkerhet för diagnos.. Tar även ett BT. Svalgodling tas , om positivt ska behandlas
    * Sara får betydande buksmärtor, inga kräkningar,du hittar inget fokus vid bukpalpation utan en diffus ömhet. Vad blir din nästa åtgärd?: 
        * UL-buk invagination frågeställning, 
        * Steroider enl abe

* Några frågor avseende neonatologi
    * Definitionen för ett normalt, ett prematurt och ett extrem prematurt, överburet barn. (2p)
    * Vad ingår när man ger Apgar poäng? Vilka tider görs bedömningarna? (3p)
    * Nämn 4 exempel på statusundersökningar du gör för att finna eventuella kardiella avvikelser hos ett nyfött barn på BB. (2p)
        * Pox-prov
        * Femoralispulsar
        * Auskultation
        * hudkostym, cyanos ya3ni
        * CRT
        * andningsfrekvens (takypnoisk)
        * Puls

PBD 1 (5p)5årig flickasom söker till barnakutenKontakt orsakInkommer till akuten med mor o far pga feber och trötthetÄrftlighetModern är glutenintolerant.SocialtFullständig familj. En storasyster 11 år och en storebror 9 år. Friska syskon. Tid sjukdomar RS som spädbarnAktuelltTidigare frisk flickasom sedan 2 veckor som har sökt vårdpga trötthet, av och till subfebril. Man har ej funnit något fokus. Nu 40C feber och orkar inte leka och har nedsatt aptit.Föräldrarna som är oroliga har noterat nytillkomna blåmärken på armarna.StatusAllmäntillstånd:Tröttoch lite blek, svarar adekvat på frågor. Feber 40C. Kapillär återfyllnad ca 2 sekunder. Munhåla och svalg:Retningsfritt.Öron:Bilateralt u a.Hjärta:frekvens 110.Inga biljud.Lungor:Andningsfrekvens 30, normala andningsljud, inga rassel eller rhonki.Buk:Mjuk och oöm, mjälten palperasförstorad.Hud:Någrafärskablåmärken på armarnaoch bålen.Neuro:Ingen nackstelhet. Symmetriska rörelser. Normal gång. Pupiller reagerar ua för ljus.Preliminär bedömning och åtgärdVar god skriv på näs
* 5åå flicka, tidg frisk, inkommer med varierande feber sedan flera veckor, trötthet och nytillkomna blåmärken på armarna. På AKM, AT trött + blek, 40graders feber, färska nytillkomna blåmärken armar + bål. FÖ invändningsfritt status. Således kan ej utesluta blodmalignitet. Neutropeni? Differentialdiagnostiskt, infektion UNS med sänkt Tromb, e.g. HSP, men är ej förenlig gott med bilden. Inlägges BAVA akut. Provtar blodstatus + diff, blododling, urinodling, u-sticka, CRP, krea. Infarter med prepp inför cefotaxim + flagyl för bred täckning. Hematologjour, infektionsjour och internjour för vidare handläggning. 

PBD 2(5p)Pojke 14år gammal som remitteras från VC till BUMMKontaktorsakSöker pga avvikande tillväxt. Socialt, 9-årig lillebror. Sammanboende föräldrar.Kommermed mor och far. Tid /nuv sjdFrisk Allergi/överkänslighetIngen känd.HereditetFöräldrarna är från Turkiet, ej besläktade. Föräldrarna är normallånga. Fadern hade sen pubertet.AktuelltPojkesom har börjat sjätte klass och som tycker att det är jobbigt att varabland dekortastei klassen. Inga teckentill gastrointestinala symptom, inga infektionstecken.Han ligger på -0,5SD på längdkurvan sedan födseln och nu har hanlångsamt avplanande längd och viktkurvaochutebliven pubertetspurt.StatusAT: Lätt dämpad i övrigt uaMoS: Retningsfritt.Öron: Bilat u a.Hjärta: RR, inga biljud eller blåsljud. Lungor: Auskulteras u a. Buk: Mjuk och oöm.Inga palpabla patologiska resistenser.Pubertet: Utebliven könsbehåring och testikelvolym på strax under 4ml.Preliminär bedömning och åtgärdVar god skriv på nästa sida
14åå, tidigare frisk, söker med utebliven pubertetspurt. Status utebliven könsbehåring + testikelvolym strax under 4mL. Legat -0.5SD längd sedan födsel, nu långsamt avplanad längdkurva + viktkurva + utebliven pubertetsspurt. Således arbetsdiagnos pubertas tarda mtp tydlig utebliven pubertetspurt, genital status och ålder.  Diff, mindre troligt hypofysiär tumör, som ej kan uteslutas. Fullständigt status, med vikt + längd. Penetrerar anamnes enl HEADS och ang. näringsintag. Provtar TSH, T4, T3, testosteron, FSH, LH, östrogen, IGF1, glukos, TGA. Planerad uppföljning nästa vecka för provsvar. Kontakt endokrinjour på' HS för vidare diskussion och utredningsgång, vad gällande exempelvis neuroradiologi. Ingen behandling aktuell i nuläget innan provsvar.


