
Wille 2 år inkommer på larm till barnakuten p g a en allergisk reaktion efter intag av en chokladkaka toppad med hasselnötter 30 min tidigare. Han har svårt att andas, han är blek och kallsvettig. Kapillär återfyllnad 2 sekunder. Vid auskultation hör du tydliga ronki. Pulsen är hög. Vilka åtgärder vidtar du första hand iunder den första minuten? (1p


)a
    * Ge adrenalin im. Koppla syrgas. Planera i samråd med narkosjour för inläggning på BIVA/IVAb
    * rätt: Ge adrenalin im. Koppla syrgas. Förbered inhalation salbutamol. c
    * Ge adrenalin im. Koppla syrgas. Ge Betapred och antihistamin pod
    * Ge Betapred och antihistamin po. Dra upp adrenalin, men avvakta att ge detta i väntan på effekt av övrig behandlinge
    * Koppla syrgas. Ge antihistamin po. Dra upp adrenalin, men avvakta att ge detta i väntan på effekt av övrig behandling


* Vid HLR på spädbarn över 4 veckors ålder bör bl a följande eftersträvas för att optimera förutsättningarna för en lyckad utgång. (1
p
)
    * Huvudet i sniffingposition. 2 inblåsningar följs av 15 kompressioner. Iv adrenalin ges efter 2 minuters HLR. 
    * Huvudet i sniffing position. 2 inblåsningar följt av 15 kompressioner. Iv adrenalin ges så snart iv.infart finns. 
    * Huvudet i neutral position. 2 inblåsning följt av 15 kompressioner. Iv adrenalin ges så snart iv.infart finns. 
    * Huvudet i neutral position. 1 inblåsning följt av 3 kompressioner. Iv adrenalin ges efter två minuters HLR.
    * Huvudet i neutral position. 1 inblåsning följt av 15 kompressioner. Iv adrenalin ges så snart iv.infart finns. 
    * Sniffing efter 1åå, huvud för stort

* Sen pubertet är en vanlig orsak till att barn remitteras från skolhälsovården till BUMM för utredning. Vilket av följande alternativ är korrekt?
    * rätt: Pubertas tarda hos pojkar konstateras då testikelvolymen är <4 ml vid 14 års ålder. Menarche brukar ske ca 2 år efter pubertetsstart. 
    * Pubertas tarda hos pojkar konstateras då testikelvolymen är <4 ml vid 13 års ålder. Menarche brukar ske ca 1 år efter pubertetsstart. 
    * Pubertas tarda hos pojkar konstateras då testikelvolymen är <3 mlvid 14 års ålder. Brösttillväxt enligtTanner defineras som >B1d
    * Pubertas tarda hos pojkar konstateras då testikelvolymen är <4 ml vid 15 års ålder och hos flickor vid avsaknad av brösttillväxt>13 års ålder. 
    * Pubertas tardahos pojkar konstateras då testikelvolymen är <3 ml vid 14 års ålder och hos flickor vid avsaknad av brösttillväxt>13 års ålder. 


* !!! Andningsbesvär med obstruktivitet är en av de vanligaste orsakerna till att barn söker akut vård. Vilket alternativ nedan är mest korrekt gällande definitioner och behandling av astma hos barn?(1p
)
    * rätt Barn > 2 års ålder med obstruktiva besvär uppfyller kriterier för astma. Inhalation med salbutamol ges oftast i kombination med inhalationssteroider vid konstaterad astma. 
    * Barn > 2 års ålder med obstruktiva besvär uppfyller kriterier för astma. Behandling med antikolinergika (Atrovent
    ) är kontraindicerat till barn <2 års ålder.
    * Barn > 2 års ålder med obstruktiva besvär uppfyller kriterier för astma –förutsatt att atopisk hereditet finns. Inhalationsbehandling med kortison brukar påverka tillväxten negativt.
    * Barn < 2 års ålder med två episoder av obstruktiva besvär uppfyller kriterier för astma. Montelukast kan ges som tillägg till salbutamol och inhalationssteroider.
    * Barn < 2 års ålder med tre episoder av obstruktiva besvär uppfyller kriterier för astma. Montelukast kan ges intravenöst som tillägg till salbutamol


* Emma,  2  månader,  kommer  till  akutmottagningen  med  sina  föräldrar.  Hon  har  varit förkyld och subfebril i 3 dagar. Det senaste dygnet har hon ätit sämre och börjat hosta alltmer. Föräldrarna beskriver att hon inte riktigt får luft vid hostattackerna och att hon blir blå-röd i ansiktet. Hon kippar även efter andan. Status: Temp 37,7. Saturation 98%. Du noterar en blek och trött flicka. Kapillär återfyllnad < 2 sekunder. Hjärta: RR, inga hörbara blåsljud. Lungor: bronkiella andningsljud. Buk: mjuk och oöm. Lab:CRP <5, Vita 118 med övervikt av lymfocyter.Vad är nästa steg? Ringa in den mest rekommenderade handläggningen.(1p
    * Ta odlingar från blod och urin. Ordinera bensyl-pc. Lägg in flickan för observation. 
    * Ta odlingar från övre luftvägarna och sätt in Kåvepenin. Lägg in flickan för observation.
    * rätt: Ta PCR för pertussis från svalg och ordinera Ery-max (erytromycin) . Lägg in flickan för observation.
    * Ta  viruspanel  från  nasopharynxaspirat.  Familjen  rekommenderas  att  återkomma  vid försämring.e
    * Ta viruspanel från nasopharynxaspirat. Lägg in flickan för observation.7
    * tillägg
        * Provtagning svalg för pertussis finns inte bara NPH...

* En två månader gammal pojke med trisomi 21 är på BVC kontroll där man noterar ett blåsljud på hjärtat. Vilket av nedanstående tillstånd är troligast? (1p)
    * Rätt: Atrioventrikulär septumdefekt (AVSD)
    * Coarctatio
    * Fallots tetrad
    * Fysiologiskt blåsljud
    * Transposition (TGA) 
    * tillägg: 43% av alla med AVSD har trisomi 21
        * Frekvens fysiologiska blåsljud

* I Sverige får cirka 2 barn per 1000 levande födda diagnosen cerebral pares (CP) Orsakerna till CP är många. Vilken av nedanstående orsaker är fel? (1p)
    * Asfyxi i samband med förlossning
    * Cerebral cirkulationsstörning under graviditet 
    * Rätt: Graviditetsdiabetes
    * Maternell infektion under graviditet
    * Missbildningssyndrom


misshandel: På barnakuten träffar du Oskar 4 år. Han har tillsammans med sin mamma sökt p g a feber och öronvärk. Du konstaterar en högersidig mediaotit och väljer att avstå antibiotika enligt gällande rutiner. Du noterar att pojken har blåmärken över båda öronen och vid inspektion av hela hudkostymen ser du även två större blåmärken över bröstryggen samt ett som täcker en stor del av det högra lårets baksida. Gossen rör sig med antydd hälta. När du frågor om hur blåmärkena uppstått börjar modern gråta. Du misstänker att pojken kan ha blivit misshandlad. Hur handlägger du fallet vidare? Svara i punktform (2 p)


* 10.Klockan 5.30 har du just somnat utmattad under din första natt som barnjour när larmsökaren ljuder. Du springer till akutrummet där 2 månader gamla Mustafa inkommit med ambulans efter en livslöshetsattack i hemmet. 
    * a)Nämn fyratänkbara orsaker till en livlöshetsattack hos ett 2 månader gammalt barn. (2p)
        * ALTE, apne, hypoxi, affektanfall, arrytmier, krampanfall, hjärtstopp, 
    * Det framkommer att Mustafa, som annars är en välmående och frisk fullgången gosse, ammat dåligt under det senaste dygnet. Han har feber på akutrummet och en kapillär refill på 3,5 sekunder. Han är slö och lite hypoton, gnyr vid mobilisering i samband med undersökning. Saturationen mäts till 88%. 
    * Nämn tvåvitalstabiliserande åtgärder/behandlingar du omgående låter vidta? (1 p) 
        * Syrgas
        * vätskebolus
    * Du misstänker att Mustafa har drabbats av en bakteriell infektion. 
    * Vilka odlingar beställer du 
        * urinodling
        * Blododling
        * LP
        * enl grabbarna så svalgodlar vi inte: PCR NPH,
    * Antibakteriell behandling, sätter du in
        * Cefotaxim + aciklovir + ampicillin (Notera man inte ger steroider om under 3månader)


* Du jobbar som allmänläkare på en vårdcentral i stan. Dagens första patient heter Axel och han är snart 5 år gammal. Han har haft ont i magen de senaste månaderna och haft omväxlande hård och lös avföring sedan dess. Föräldrarna tog för cirka 6 veckor sedanbort all gluten från hans kost och de tycker att Axel mått lite bättre de senaste veckorna. Han bajsar nu mjuk avföring dagligen. Du misstänker celiaki. Föräldrarna vill om möjligt undvika ”tarmundersökning med kamera”. 
    * Hur går du vidare för att komma närmare din diagnosmisstanke? (1 p): 
        * återföra gluten i kosten, tar om provet efter att man återfört gluten i kosten. Kan temporärt ta ett TGA också i nutillfället...
    * Är skopi obligat för att ställa en celiakidiagnos? Motivera kort!(1 p) 
        * över 70 TGA Räcker för diagnos, annars skopi med px för villusatrofi för diagnos
    * <img src="./imgs/sam_230421_Xc4WSkFX6T.png" alt="Xc4WSkFX6T" style="zoom:50%;" />
    * Tolka tillväxtkurvan


* Sandra är snart 5 år gammal. Hon är remitterad till BUMM p g a primär enures. 
    * Primär och skeundär enures, vad är skillnaden
        * Primärt enures att man haft en våt period åp 6månader, förutsatt det varit en torr period innan enuresen
        * Om barnet varit torrt nattetid under mer än 6 månader och därefter börjat sängväta igen, talar man om sekundär enures
    * Behandlingsvarianter
        * Larmbehandling
        * Desmopressin: ADH, minskar nattlig diures. 

* Klint 3 år har remitterats från närakuten p g a misstänkt njursvikt. Enligt remissen har han haft diarréer sedan 5 dagar, idag med tillkomst av blod. Hb88 och TPK45. Elektrolyterna är normala, men kreatininvärdet är kraftigt stegrat, 160. 
    * Vilken diagnos bör i första hand misstänkas? (1 p) 
        * HUS

* ITP (immunologisk trombocytopen purpura) och Henoch-Schönlein purpura är två tillstånd som kan orsaka hud-och slemhinneblödningar hos barn, men där patofysiologin, biokemisk bild och kliniken skiljer sig åt.  
    * Ange ettrelevant exempel för respektive diagnos som belyser skillnader mellan de båda tillstånden avseende...
    * Laboratoriemässiga fynd (1 p) 
        * TPK påverkat, ITP
        * krea påverkat, u-sticka påverkat HSP
    * KLiniska fynd inspektion hudkostym 
        * Petekier ITP
        * Palpabel purpura eller petekier HSP   
    * Komplikationer (1 p) 
        * njursvikt
        * BLödningar

* På akutmottagningen har Ayanle, 4 år gammal, just inkommit tillsammans med en släkting till familjen som pratar svenska. Ayanleär född i Somalia och kom som flykting till Sverige för 6 månader sedan. Han söker p g a tilltagande trötthet sedan en vecka tillbaka. Oklart om han gått ner i vikt, men hullet är sparsamt.  Du undersöker en tyst och trött kille med något ikteriska sklerae. Vid hjärtauskultation hör du ett mjukt systoliskt blåsljud grad 2. Buken är mjuk och oöm, levern är förstorad. En kapillär blodanalys visar Hb 86. 
    * ange 2 dignoser, som skulle kunna kan förklara ayanles anemi o kliniskt misstänkta gulsot
        * Hemolys, G6PD
        * sfärocytos
        * Sickle-cell anemi, 
    * Blodprover utöver blodstatus, komplettera utredningen bed. Ange 4 relevanta
        * Bilirubin total
        * Bilirubin konjugerat
        * Retikulocyter
        * Blodutstryk        
        * haptoglobin
        * LD
        * ASAT, ALAT
        * PKINR
    * Hur resonerar du kring blåsljudet
        * Fysiologiskt blåsljud förklarat av anemi

* 15månader gamla Alvin inkommer till akuten med sina föräldrar pga blod i gossens avföring och buksmärtor.
    * Två rimliga kirurgiska differentialdiagnoser
        * Invagination
        * Volvolus
    * Ange ett typiskt anamnestiskt eller kliniskt fynd för differentialdiagnostiskt
        * Intervallsmärta
        * Gallfärgade kräkningar
    * Hur ställs diagnosen för dina differentialdiagnoser
        * UL-buk för invag, BÖS tillägg
        * övre passageröntgen
    * Hur behandlas resp diagnos
        * Kontrast: kolonröntgen mde kontrast via lavemang,. 
        * Volvulus: explorativ laparotomi med detorkvering av tarm, lads procedur. 

* Lydia, 5 år gammal, träffar dig på vårdcentralen p g a ett svullet högerknä sedan en vecka tillbaka. Svullnaden har varken ökat eller minskat sedan debuten. Hon har en tydlig hälta, men verkar i övrigt må utmärkt.I status noteras temp 37,2 och ett lätt svullet och antytt värmeökat högerknä -utan rodnad. Hennes medföljande pappa berättar att han läst att man kan drabbas av en ”infektion som sprids från djur till människa och som kan orsaka ledsvullnad.
    * Vilken infektion har fadern rimligen läst om? 
        * Borreliainfektion
    * Vilken analys beställer du för att verifiera denna diagnos
        * Serologi
    * Pappan berättar också att hans mamma har ”något reumatiska sjukdom som orsakar krokiga fingrar” och han undrar om Lydias ledsvullnad kan vara ett första tecken på barnreumatism. 
    * Vad svarar du? Motivera kort ditt svar genom att förklara vilka kriterier som måste vara uppfyllda för en JIA-diagnos. (2 p)
        * 
        * UNder 16åå
        * ledsymptom över 6v
        * andra orsaker uteslutna
    * Den engagerade och frågvisa pappan har även googlat kort om septisk artritoch undrar om Lydias ledsvullnad kan vara orsakad av en bakteriell infektion. 
    * Ange två uppgifter som talar emot att flickan drabbats av en septisk artrit. (1 p) 
        * ingen feber
        * opåverkat AT
        * akut insjuk för den

Du är förlossningsjour och tar på akutrummet emot en flicka som just förlösts med sugklocka efter upprepade dragningsförsök. Barnet är vid första Apgar-kontroll livlöst och helt slappt. Hon har ingen egenandning och är påtagligt blek. Hon kopplas snabbt upp och monitorn visar en pulsfrekvens på 80 slag per minut. Hon reagerar inte vid kutan stimulering. 
    * Vad får hon för APGAR-poäng motiver kort
        * 1p
    * Asfyxi kriterierna
        * minst 1 av följande 4 kriterier
            * A. Minst ett av följande fyra kriterier är uppfyllt:
            * Apgar vid 10 minuter mindre än eller lika med 5
            * Pågående hjärt-lung-räddning (inkl. maskventilation) vid 10 minuters ålder.
            * pH < 7,0 under de första 60 minuterna (arteriellt eller kapillärt blod).
            * Base excess mindre än eller lika med minus 16 under de första 60 minuterna
    * När flickan är 6 h gammal är hon snabbandad (AF 80) ochhar näsvingespel. Hon gruntar. Saturationen är 93%. Temp 37,1. 
    * Nämn 2 sannolika diagnoser som kan förklara andningsstörningen
        * PAS
        * MAS
        * Hjärtsvikt? [check this out ples]

Zara är 7 år och har insulinbehandlad diabetes mellitus sedan 1 år tillbaka. Hennes HbA1c-värden har försämrats något vid de två senaste kontrollerna. Hon har idag ett bokat besök till dig på diabetesmottagningen där du vikarierar. Föräldrarna har några frågor till dig. 
    * ”Vad finns det för för-och nackdelar med insulinpump jämfört med subkutana insulininjektioner?” Ange enför-respektive nackdel med vardera administreringssätt. (2 p)
        * Insulinpump: användaroberoende, nackdelar: risk för nedbrytning, infektioner, kollaps, svårt att bada, gå runt med maskienr
        * Sprutor: långtidsinsulin som kan kännas säkare, nackdel: att man behöver hålla koll åp sprutorna, ställa in den. 
    * !! ”Måste man åka in akut om insulinpumpen skulle gå sönder?” köra detta
        * Risk för hyperglykemi eller hypoglykemi beroende på vad för sorts haveri det är,
        * Akut indiktation att söka sjukbård: pumpen har verkningstid på 4-6timmar, så man behöver åka till akuten. 
    * ”Vad är det egentligen för skillnad gällande patogenesen mellan diabetes typ 1 och typ 2”? Kort svar!(1 p) 
        * DM1: antikroppsrelaterat, immunologisk reaktion, insulinbrist
        * DM2: insulinresistens, rel metabola syndromet, betacellspopulation kan också ta skada, men detta i kmbination med resistens och brist bidrar med DM. 